# Double 

>[!summary]
>**The program that is not exist... yet!**
## Общие соображения

Здесь изложены основные идеи, которые закрепляются как общие правила и  принимаемые концепции сообществом участников проекта Double.

Если вы по каким-то причинам не разделяете ниже приведённые идеи и концепции, то у вас есть два пути:

1. Не принимать участие в проекте Double и попробовать реализовать свои идеи в виде самостоятельного проекта
2. Изложить свои идеи согласно раздела [#ideas] и совместно с другими участниками проекта помогать эволюции проекта, объединяя индивидуальное знание и собственные концепции в общее дерево знаний проекта Double.

## Генеральная идея

Наиглавнейшая идея, парадигма, данного проекта - создание личной цифровой копии для взаимодействия в цифровом мире, информационной ноосфере, вычислительной экосистеме.

Личная цифровая копия первоначально является набором навыков взаимодействия с информационными системами в самом широком смысле этого слова, взаимодействия посредством вычислительных устройств (компьютеров, смартфонов, гаджетов) и взаимодействия, направленного на вас со стороны цифрового мира.

Цифровая копия изначально создаётся как персональная копия ваших навыков, которая может и должна непрерывно эволюционировать и улучшаться.

По желанию и согласию участников проекта, локальные персональные цифровые копии могут объединяться для создания общего, универсального и провалидированного всеми участниками проекта Double общедоступного агента, объединяющего лучшие персональные навыки участников.

Универсальный агент Double может выступать в качестве гуру для локальных цифровых копий новых участников или пользователей проекта Double.

Таким образом, здесь заявляется основополагающий принцип данного проекта:

 **Создание открытой системы накопления и взаимообмена знаниями между всеми участниками проекта Double.**
 
*Сами накапливаемые знания и навыки могут быть как **открытыми** и доступными любому участнику проекта и внешнему пользователю, так и **закрытыми**, доступными индивидуально или по платной подписке.*

## Цели проекта

Значимые для всех участников цели проекта содержаться в каталоге [[goals]].

Для уточнения и планирования задач по достижению целей, в каталоге [[goals]] создаются каталоги целей, подцелей с файлами, содержащими списки решаемых задач.

Для сложных целей, описываемых несколькими словами, необходимо использовать [Camel case](https://en.wikipedia.org/wiki/Camel_case) именование.

## Участники проекта

Каждый участник проекта создаёт личный файл в каталоге [[people]]. Данный файл является уникальным идентификатором участника и указывается в метаданных других информационных ресурсов данного проекта.
Содержимое файла участников регламентируется общепринятыми нормами морали и законодательства.

## Идеи

Индивидуальные идеи, размещаются в каталоге [[ideas]], где создаются каталоги для каждого участника проекта.

Иерархия и содержимое каталога индивидуальных идей проектируется единообразным способом, для облегчения задачи объедения индивидуальных знаний и получения общезначимого знания группы.


## Навыки

Общезначимые навыки размещаются в каталоге [[skills]].

Для каждого выделенного навыка создаётся отдельный каталог. Для наименования навыков используются общеизвестные слова английского языка. 
Для сложных навыков, описываемых несколькими словами, необходимо использовать [Camel case](https://en.wikipedia.org/wiki/Camel_case) именование.

## История

Значимые исторические моменты проекта отражены в индивидуальном знании участников проекта.

Ниже перечислены наиболее важные этапы развития проекта.

### Начальная идея

Если вам интересно как начинался этот проект и те базовые идеи, которые лежат в его основе, и вы читаете по-русски, то ознакомьтесь со следующими файлами:

* [[ideas/soliverr/Double|Double]]
* [Double.xml](./ideas/soliverr/Double.xml)
