#  Установка Obsidian

Здесь приведён план для установки или обновления [Obsidian](https://obsidian.md)

Поддерживаемые варианты установки Obsidian приведены на [этой странице документации](https://obsidian.md/download).

В зависимости от операционной системы может поддерживаться несколько вариантов установки приложения Obsidian.Вариант установки должен определить пользователь, на основании рекомендаций Double и своих предпочтений.

Данный план поддерживает **установку** и **обновление** Obsidian.

# Результат

На устройстве пользователя существует и запускается приложение Obsidian, самой последней версии или версии, заданной пользователем.

# План

## Определить операционную систему устройства

Необходимо определить операционную систему устройства, на котором производится установка Obsidian. Необходимо определить класс операционной системы, например, Windows, Linux, Android и т.д., а также, по возможности, точную версию (дистрибутив) операционной системы, например:

```
Distributor ID:	Ubuntu
Description:	Ubuntu 22.04.5 LTS
Release:	22.04
Codename:	jammy
```

## Определить способ установки Obsidian

В зависимости от операционной системы, необходимо задать способ установки Obsidian. Способ установки определяется пользователем, в зависимости от его предпочтений. А также в зависимости от архитектуры процессора на устройстве пользователя.


## Определить последнюю стабильную версию Obsidian

Последнюю стабильную версию Obsidian необходимо определить на [официальной странице релизов проекта]( https://github.com/obsidianmd/obsidian-releases/releases)


## Определить наличие установленной версии Obsidian

В зависимости от операционной системы и способа установки, определить, установлен ли уже Obsidian на устройстве пользователя, и его версию.

Если установленная версия и последняя стабильная версия совпадают, то процесс установки/обновления завершён.

## Обновить Obsidian

Если установленная версия старее последней стабильной версии и пользователь хочет обновиться до последней стабильной версии, то обновить Obsidian до последней стабильной версии способом, в зависимости от операционной системы и выбранного пользователей способа установки Obsidian.

## Установить Obsidian

Если Obsidian не установлен, то установить выбранную пользователем версию (по умолчанию, последнюю стабильную версию) способом, в зависимости от операционной системы и выбранного пользователей способа установки Obsidian.

## Проверка установки

Проверить, что приложение Obsidian запускается, и его версия соответствует выбранной версии для установки/обновления. 

